# 弹性力学的基本假设

在弹性力学问题中，通常已知物体的形状和尺寸（边界条件）、弹性常数、体力作用及边界约束或面力，
以求解应力分量、形变分量和位移分量。为此，在弹性体区域内部需要综合考虑**静力学**、**几何学**
和**物理学**三方面的条件，分别建立以下方程：  

1. **平衡方程**：微分体的平衡条件
2. **几何方程**：微分线段上应变与位移的关系
3. **物理方程**：应力与应变的本构关系

此外，还需要在弹性体的边界上建立边界条件，如**应力边界条件**和**位移边界条件**

为建立方程并求解，通常需按照所研究的物体的性质，求解问题的范围，作出若干基本假定，略去一些影响很小的次要因素

```{margin}
符合前四个假设的物体，被称为理想弹性体
```

1. **连续性假设**：物体的体积被其组成物质无缝填满，从而使应力、应变和位移等物理量可通过**连续函数**表示
2. **完全弹性假设**：物体在引起形变的外力被除去以后能**完全**恢复原形，这样的物体在任一瞬时的形变完全取决于它在这一瞬时所受的外力，
而与过去的受力情况无关
3. **均匀性假设**：物体由同一材料组成，因此物体的弹性不随空间位置发生变化
4. **各向同性假设**：物体的弹性在各个方向上都相同
5. **小变形假设**：物体在受力后，所有各点的位移都远小于物体原来的尺寸，且应变与转角都远小于1

```{tip}
:class: dropdown
实际上，一切物体都由微粒组成，但只要微粒的尺寸以及相邻微粒间的距离远小于物体尺寸，则连续性假定不会引起显著误差
```
